***Анализ лояльности пользователей Яндекс Афиши***  

Это учебный проект в рамках курса ЯндексПрактикума DataSience.   
В рамках проекта мы проводим исследовательский анализ данных сервиса Яндекс Афиша, с выявлением поведения пользователей.
***Цель проекта:*** Провести исследовательский анализ данных сервиса Яндекс Афиша, с выявлением поведения пользователей: составить портрет пользователей, которые возвращаются на платформу и оформляют повторные заказы.  
Проверить гипотезы:   
- Гипотеза 1. Тип мероприятия влияет на вероятность возврата на Яндекс Афишу: пользователи, которые совершили первый заказ на спортивные мероприятия, совершают повторный заказ чаще, чем пользователи, оформившие свой первый заказ на концерты.
- Гипотеза 2. В регионах, где больше всего пользователей посещают мероприятия, выше доля повторных заказов, чем в менее активных регионах.
   
***Используемые данные:***  Для анализа поступили данные сервиса Яндекс Афиша, включающие данные о заказах билетов, информация о мероприятиях и местах их проведения. Данные представлены в схеме afisha базы данных data-analyst-afisha и содержат пять таблиц:  
purchases — информация о заказах билетов,  
events — информация о мероприятиях, доступных на платформе,  
venues — информация о площадках проведения мероприятий,  
city — информация о городах, относящихся к регионам,   
regions — информация о регионах, в которых проводятся мероприятия.  

***Методология:*** С помощью SQL запроса взяли данные из таблиц purchases, events, city и regions о заказах билетов и площадках проведения мероприятий. А также добавили столбец с рассчитанным количеством дней между покупками пользователя. Получили датасет, который содержит 15 столбцов и 290611 строк, в которых представлена информация о пользователях и их заказах, а также информация о мероприятиях, включая их месторасположение. Данные занимают около 33 Мбайт памяти.   

***Инструменты и технологии:*** Python, SQL, библиотеки для визуализации данных (Matplotlib, Seaborn), phik для вычисления попарных корреляций.  

***Структура проекта:***   
- Предобработка данных: оптимизация типов данных, поиск и удаление явных и не явных дубликатов, замена пропусков на индикатор,  
- Создание профиля пользователя для анализа поведения пользователей: сгруппировали датафрейм и нашли для каждого пользователя агрегированные значения, посчитали стистические показатели по признакам, а также отфильтровали датафрейм по 95-му процентилю.  
- Исследовательский анализ данных: исследование признаков первого заказа и их связи с возвращением на платформу, поведения пользователей через показатели выручки и состава заказа,  временных характеристик первого заказа и их влияния на повторные покупки, корреляционный анализ количества покупок и признаков пользователя.
- 
***Результаты и выводы:***  
- Ключевые метрики: общее число пользователей — 21838, средняя выручка с заказа — 545.03 руб., доля пользователей с более чем 2 заказами — 61.7%, более чем 5 заказами — 28.99%.  
- Поведение пользователей: большинство делают 1 заказ или 2–4 заказа, предпочитают покупать 2–5 билетов, интервал между заказами до 10 дней.  
- Рекомендации по удержанию пользователей:  
  - Оптимизация мобильного приложения и сайта.  
  - Сокращение интервала между заказами через напоминания и предложения.  
  - Персонализированные предложения для групп, покупающих 5 и более билетов.  
  - Специальные предложения для регионов с высокой долей покупок (например, Каменевский регион).  
  - Продвижение мероприятий в популярных жанрах (театр, концерты).  
  - Оптимизация работы с мобильными операторами.
  
***Автор:*** Чаунина Инесса
